---
layout: post
title:  "SMART原则"
date:   2019-11-27 10:46:05
categories:  管理
tags: 学习笔记 管理 心理学
author: wisdom
---

* content
{:toc}

什么叫 `SMART原则`？SMART原则，源自美国马里兰大学管理学及心理学教授洛克。

S-M-A-R-T这5个字母，代表Specific（具体的），Measurable（可衡量的），Attainable（可实现的），Relevant（相关的），和Time-Based（有时间限制的）。




### (一) SMART原则五式

今天，我们以KR1为例子就来拆解一下"SMART原则"的五个招式。

#### 1.Specific（具体的）

具体的，就是一刀砍掉模棱两可。

比如'KR1：持续提高产品质量'，什么叫产品质量？没有具体的界定，就无法评判、衡量与执行。

你可以试着把它修改为：

* 消灭致命的产品缺陷数；
* 降低严重的产品缺陷数；
* 提高应用商店中APP的评分。

当然这些大项还可以拆分为具体小项

且划清其相应比重，这就变得非常具体了。

#### 2.Measurable（可衡量的）

可衡量的，就是一刀砍掉标准争议。

以KR来说什么才算0.9分，什么只有0.3分。

降低多少严重的产品缺陷数，算是降低？提高多少质量评分，算是提高？

我们进一步修改这条KR为：

* 致命产品的缺陷数保持为零；
* 严重的产品缺陷数减少50%；
* 应用商店中APP的评分从4.1分提升到5分。

这样，你和研发总监就不会争论。

#### 3.Attainable（可实现的）

可实现的，就是一刀砍掉不切实际。应用商店中APP的评分，从4.1分提升到5分，这可能吗。

你看了一下应用商店排名前100个APP，发现没有一个能到达满分5分。这是一个不可实现的目标。

我们还要接着修改，这条KR可能应该是这样：

* 致命的产品缺陷数保持为零；
* 严重的产品缺陷数减少50%；
* 应用商店中APP的评分从4.1分提升到4.5分。

跳一跳，够得着，团队才会有斗志。

#### 4.Relevant（相关的）

相关的意思，就是一刀砍掉无关目标。

* 应用商店中APP的评分，从4.1分提升到4.5分，真的和产品质量有关吗？
* 分数提升，会不会是新功能导致的呢？或者是因为用户太喜欢新界面了？
* 应用评分和产品质量有相关性，但还不足够强。我们可以进一步改为：致命的产品缺陷数保持为零；严重产品缺陷数减少50%；应用商店中APP的差评中，汇报产品缺陷的比率减少50%。

这样，质量问题，就不会被设计问题所掩盖。

#### 5.Time-Based（有时间限制的）

有时间限制的意思，就是一刀砍掉无限拖延。

产品缺陷数减少50%，很好；差评中汇报缺陷的比率减少50%，也很好。

但是，多长时间呢？1年之后实现，还有意义吗？如果没有时间限制，这个目标设置就无意义。

于是，我们接着修改这条KR，加上时间限制：

* 致命的产品缺陷数保持为零；
* 严重产品缺陷数在3个月内减少50%；
*应用商店中APP的差评中，汇报产品缺陷的比率;
*在3个月内减少50%。

至此，我们终于手持`OKR`这把宝刀，挥舞`SMART原则`这套刀法。

把"持续提高产品质量"这个千面哈姆雷特，变为一个真正目标一致的KR。

你和你的研发总监再次坐在一起，就不会再为"啊？你居然是那么理解的？"
"啊？这也算是完成了啊？”而消耗内部资源了。"

### (二) 思考应用

* 比不定目标更可怕的，是不管遇到什么情况都完全按照最初的目标去执行。

就像尽信书不如无书一样，目标也不是一个固定不变的东西，要根据具体的情况去判断和分析，进而决定是要继续坚持还是及时更改。

* OKR当中的O的确可以定一些不那么具体的目标。

比如说让自己的公司在今年之内成为某地区最有影响力的。

但是后面紧跟着的KR一定要是清晰具体可衡量的，要讲这个抽象目标翻译和拆解为一个个具体的可以执行的行为要求。

* 任何任务都应该加一个时间限制

否则就会导致任务堆积，拖延。不要等到所有任务都变成重要紧急的时候才想到去解决，而是要在设定任务的时候就规定一个完成时间。

时间可以调整，任务可以顺延，但是不可以再遇到困难之后就将任务终止或者直接从任务列表中删除。


